Antes de conhecer a DIU, eu sempre tive uma dificuldade nesse primeiro degrau, sabe?
Subir esse primeiro degrau da programação, começar a entender como que as coisas se comunicam dentro da programação em si, né?
Eu sentia muita dificuldade em encontrar cursos bons e rápidos, com aquela duração bem rápida que eu precisava.
Tinha bastante dificuldade em localizar conteúdo atualizado e bem organizado,
pra que a gente pudesse começar numa parte mais básica e fosse avançando até realmente ficar um expert no assunto.
Eu costumava ter muita dificuldade de encontrar materiais que disposasse de uma didática de fácil compreensão para iniciantes da área.
Com pessoas na prática me ensinando, mostrando situações reais, foi um tira daquele medo.
E eu percebi que eu tinha um pouco de medo, né?
Que é uma plataforma rica de conteúdo, de material que envolva não somente as áreas relacionadas ao desenvolvimento,
como as áreas relacionadas à inteligência artificial, data science, entre outras.
A gente já sabe que a DIU, o plano básico, que é de graça, já oferece inúmeras vantagens.
Se já oferece inúmeras vantagens, por que a gente deveria assinar o plano próprio?
Se você quer estudar de front-end e back-end, você consegue.
Se você quer arrumar o seu portfólio, é totalmente válido.
O que você quiser, tá ali.
Eu tinha acesso a somente um bootcamp por vez, com o plano free.
Com o plano pro, eu tenho acesso a quatro.
Estou fazendo esses quatro bootcamps ao mesmo tempo.
Desde o meu primeiro bootcamp, após a realização desse primeiro bootcamp,
várias oportunidades surgiram, desde entrevistas de emprego, conhecer novos profissionais.
E é uma plataforma que, no começo, eu achava que só pegava para a galera iniciante,
mas tem muito problema porque já está na área, as acelerações, está pleno de sênios.
Hoje eu sou estagiário barra aprendiz numa empresa de software aqui em Goiânia.
E, com certeza, a DIU me ajudou a conquistar essa vaga porque eu fiz uns projetos dentro do bootcamp
que foram essenciais na hora de mostrar para o pessoal dessa empresa.
E, graças a toda essa informação, hoje eu trabalho como TA numa boa empresa aqui em São Paulo.
Esse serviço foi uma das maiores empresas de rastreamento no Brasil.
A tecnologia e, especificamente, por conta de cursos com certificação da DIU em desenvolvimento Android e Kotlin,
que eu consegui meu primeiro trabalho.
Após a DIU Pro, só tive experiências positivas, participações de bootcamps, processos seletivos.
Então, a DIU Pro, ela está arrasando.
Vamos para a frente e liga a logotipa.
Fala, galera. Muito boa noite. Sejam todos bem-vindos e bem-vindas a mais uma live.
Hoje, construindo agentes de inteligência artificial, nós vamos trabalhar nos nossos agentes de back-end, front-end, QA, DevOps.
E vamos explorar ainda mais o Cloud Code, né, Vart?
Como vocês já fizeram na primeira live.
O Oswaldo e o Felipão codaram com vocês a primeira sessão, né, galera?
A gente teve um feedback incrível de todo mundo.
E, obviamente, a gente vai avançar ainda mais.
Hoje vão ter alguns momentos incríveis que a gente vai poder compartilhar com vocês.
Além de alguns materiais complementares, alguns bônus que a gente já tinha conversado antes.
Nós vamos estar disponibilizando e conversando com vocês ao longo da live, beleza, galera?
Manda aí de onde você está falando no chat. Já vi que tem um pessoal mandando boa noite aí.
A galera está entrando. E, mais uma vez, obrigado pela presença de todos.
E boa noite, Oswaldo. Tamo junto, mano.
Fala, Venilton. Fala, comunidade. Tudo bem?
Boa noite para todo mundo aí, para todas e todos que estão chegando com a gente nessa live.
Mais uma vez, né, Venilton? Deixa eu começar aqui me apresentando.
Porque o Venilton, o Filipão são pessoas bastante conhecidas dentro da comunidade, né?
Mas eu estou começando, Venilton, um pouco dessa jornada aí.
Pessoal, eu sou o Oswaldo Neto, também conhecido como Varte.
Então, a partir de agora, eu sou o Varte.
Sou aqui de Araraquara e sou o CTO aqui na GIO.
E, Venilton, eu uso o Cloud Code todos os dias, né?
Assim como o nosso time aqui de desenvolvimento.
E eu também estou vendo agora os outros times da GIO também se aventurando ali no Cloud Code, né?
Todo mundo começa com o Cloud, mas eu estou vendo muita gente chegando em mim.
Oswaldo, como que eu faço isso?
Estou desenvolvendo isso aqui no Cloud Code.
Então, por isso que a gente está trazendo também um pouco dessa temática nesse mês.
Para todo mundo aí que é assinante pró, está tendo esse benefício
de ter essa ideia, esse passo a passo, um pouco do que a gente fez na live anterior.
E hoje, eu pretendo trazer um pouco de temas intermediários, talvez até um pouco mais avançados aqui
para a gente poder expandir aquilo, Venilton, que a gente viu na live anterior.
Inclusive, quem não conseguiu ver a live anterior, acho que vale a pena comentar, né, Venilton?
Cara, muito bem colocado, pessoal.
Lá na parte de mentorias na plataforma da GIO, eu vou até compartilhar com vocês aqui
para ninguém perder, né?
Para a galera que eventualmente perdeu aí uma das lives ou quer rever ali o conteúdo,
vocês podem estar acessando, né?
Então, eu vou compartilhar aqui com vocês.
Ó, é bem simples, galera.
É só entrar aqui, ó, na plataforma da GIO.
Então, aqui vocês podem vir na parte de cursos aqui, né, ó.
E filtrar por mentorias, né?
Então, isso já vai fazer com que as sessões aqui, ó, exclusivas da galera que é de Upro
já estejam em evidência aqui como as últimas três lives, né?
Inclusive, a live do futuro aí, vamos dizer assim, né, que é a sessão três.
Então, todas elas vão estar listadas aqui, tá, pessoal?
Então, é só acessar aqui.
Então, quem não teve a oportunidade de participar da sessão um aqui, né,
que foi o setup do Cloud aí, acessa lá, já está tudo disponível.
A gente já está com quase duas mil visualizações lá dentro da plataforma.
Então, muita gente acessando.
E hoje a gente vai falar também um pouquinho do que rolou.
Vai ter aí um recapizinho, né, Vart?
A gente também preparou um resuminho dessa live dentro dos materiais bônus
que a gente vai disponibilizar para vocês.
Então, quem perdeu, fica por aqui, né?
Acompanha a live de hoje e depois não deixe de vir aqui filtrar mentorias
para poder ter acesso aqui aos conteúdos que eventualmente vocês não puderam assistir
ao vivo aqui com a gente, mas eles vão estar todos lá disponíveis
para a galera que é de Upro, beleza?
Com certeza, né, Venuto?
Eu estou vendo aqui sempre, assim, na comunidade da Gil,
ela é no Brasil inteiro, né?
Então, tem gente de BH, Vinícius aí de BH.
O Herman aqui, ó, da Bahia.
São João do Meriti, Rio de Janeiro.
Paulínia, o Everton.
Então, sempre tem pessoal, assim, de todo lugar
querendo estar com a gente aqui para poder aprender um pouquinho mais nessa noite.
Boa. É isso aí, galera.
E, assim, uma coisa bacana, né, dos agentes de A,
como o próprio Vart acabou de comentar, né,
são tecnologias que acabam democratizando bastante
essa parte da tecnologia que, muitas vezes, é complexo
para times que não são de desenvolvimento, né, Vart?
Então, o Vart comentou do time de educação,
o time de marketing, a galera que, às vezes,
não tem tanta familiaridade com tecnologia
acaba também enxergando possibilidades de criar soluções,
de realmente estruturar os seus próprios agentes,
porque é algo tangível até para quem não é especialista em tecnologia, né?
Então, assiste lá a live anterior.
O Oswaldo e o Filipão mostram certinho ali
a parte das configurações, como colocar o seu Cloud Code aí para jogo.
Explicam uma série de coisas, né?
Então, vale muito a pena.
Mas hoje aqui a gente vai ter um foco avançando nessa jornada, né?
O nosso objetivo aqui é desenvolver um produto
ao longo de três lives apenas, né?
Então, vão ser três lives para criar um produto.
Depois a gente vai ter uma outra live com foco aí
num bate-papo para a gente poder trocar uma ideia,
tirar dúvidas e tal.
Então, vai ser super legal poder contar com a presença de vocês aí.
Então, bora para mais uma aí, Vart.
É isso aí, Vinilton. E hoje vamos tentar já deixar assim claro
o que a gente vai ver nessa mentoria hoje, tá?
Então, na mentoria passada, como o Vinilton comentou,
a gente viu os primeiros passos com o Cloud Code, tá?
Como instalar, quais são os conceitos fundamentais dele.
Hoje a gente vai dar um passo a mais.
Vamos tentar criar um sistema do zero aqui,
um pouco mais elaborado.
Então, nós vamos começar, Vinilton,
falando um pouco sobre o Cloud Design.
Você já ouviu falar do Cloud Design?
Cara, eu vim falar por você aí
nas últimas vezes que a gente comentou.
Eu vi que você comentou um pouquinho na primeira live, né?
Mostrou ali um pouquinho de como você tinha desenhado ali as telas.
Bem por cima, mas assim,
deu para ver que tem um potencial incrível assim, né, cara?
Para a prototipação e criação ali de telas
de uma maneira mega profissional, né, cara?
Eu achei um negócio muito absurdo a qualidade
de conquistar as telas ali.
Exatamente.
O foco, Vinilton, não é a gente entrar muito no detalhe do Cloud Design.
Talvez valha até a gente ter uma mentoria exclusiva disso, né?
Talvez nos próximos meses.
Mas a gente vai ver o básico mesmo ali do Cloud Design
para a gente poder sair do zero
com um protótipo, vamos dizer assim, de alta fidelidade.
Que é o primeiro passo normalmente que um time de desenvolvimento
tem ali, é ter um protótipo.
O que a gente vai construir?
Depois, nós vamos ver três formas diferentes, Vinilton,
hoje, de criar agentes, tá?
Porque o Cloud Code tem isso, né?
Ele tem várias formas de você criar agentes.
E cada uma serve normalmente para um propósito,
resolve um tipo de problema.
Então hoje a gente vai ver três diferentes, tá?
E uma delas é a mais incrível,
que é realmente a gente colocar um time inteiro
para trabalhar sozinho, tá?
Para poder desenvolver uma funcionalidade.
Boa, boa. Vamos para cima.
Bom demais.
Então vamos lá, vamos começar, pessoal?
Se tiver qualquer dúvida aqui, fiquem à vontade.
Coloca aqui no chat.
Eu vi que o pessoal aqui continua colocando
onde é, Divinópolis, Cuiabá, Rio de Janeiro,
bastante gente do Rio de Janeiro.
No Brasil inteiro, bastante gente do Rio de Janeiro.
Tá frio aí no Rio? Acho que não, né?
Aqui no interior de São Paulo tá frio.
No interior tá frio, galera.
A gente tá com camiseta aqui só para fazer uma média,
mas tá friozinho.
É isso aí.
Então vamos lá, Vinilton.
Vinilton, vou começar aqui.
Vamos colocar a minha tela, se você puder compartilhar.
Eu vou tirar vocês aqui de lado,
eu vou conversar com vocês aqui do lado, tá bom?
Legal.
Então, como eu falei para vocês, pessoal,
sempre que a gente começa um produto,
vamos desenvolver um produto,
você participa daquelas agendas, né?
Com o time de negócio, com o stakeholder,
com quem realmente tá patrocinando ali
normalmente o desenvolvimento do produto.
E dessas agendas, é normal sair alguns documentos, né?
Uma lista, por exemplo, de requisitos
que normalmente sai,
quais os principais requisitos o produto tem,
que problema ele resolve.
A gente acaba discutindo bastante isso também.
E uma das coisas que eu gosto de fazer
quando eu tô pensando ali junto com o time de negócio,
para tentar desenvolver uma solução,
é fazer um protótipo, um airframe,
de baixa fidelidade, né?
Com apenas os blocos de construção ali.
Por quê?
Porque dessa forma a gente tangibiliza,
todo mundo tá vendo a mesma coisa,
todo mundo começa a falar o mesmo idioma
quando tá construindo.
E foi assim que a gente começou a construir o Mandaí, tá?
Então, o Mandaí, ele é um app, é um aplicativo,
vamos dizer, um site, tá?
De delivery.
Hoje no Brasil a gente tem alguns aí, né?
Tem o Vermelhinho, que é bastante famoso,
inclusive é parceiro nosso aqui do DIO,
já fez programas de Bootcamp aqui com a gente.
E tem também outros, né?
Então, assim, a gente pensando nesse projeto,
o que a gente vai desenvolver?
Pessoal, vamos desenvolver um produto de delivery,
porque é uma coisa bastante comum e bastante atrativa, assim, né?
As pessoas querem saber, realmente,
como é que funciona um app de delivery, tá?
Então, vamos lá, a gente começou,
olha como começou esse projeto, Vinil,
ele começou assim, ó, a gente começou construindo,
como que seriam essas telas, né?
Então, vamos lá, vamos criar o Mandaí,
vai ter uma home, o que tem que ter nessa home?
Vamos colocar um menu lá em cima,
vamos colocar uma parte ali pra gente colocar o endereço,
também a sacola de itens ou o carrinho de compras,
como você gostaria de chamar.
Cara, isso é muito louco, né, cara?
Porque, assim, você não precisa ser um especialista em design
pra expor ali, né, pra esse tipo de ferramenta,
qual é o seu desejo, né?
Então, basicamente, o que você fez foi desenhar, né,
ao seu modo, o que você imaginaria que,
inicialmente, seria o produto, né?
Exatamente, Vinil.
Isso é importante numa dinâmica, né,
como a gente fez aqui na DIO,
juntamos pra poder falar sobre o produto.
Então, a gente foi desenhando na hora ali.
E aqui, ó, Vinil, olha que interessante,
essa ferramenta aqui, o Skole Draw,
ele é bastante conhecido aí do pessoal tech,
tem alguns, eu vejo alguns influencers que eu acompanho
usam bastante pra poder desenhar diagramas de arquitetura,
e eu utilizei ele mesmo pra poder desenhar,
mas, assim, você pode utilizar qualquer coisa,
você pode utilizar o Miro, por exemplo,
tem outras ferramentas também
que permite você fazer esses desenhos, vamos dizer assim,
mais rabiscos, né, mais grosseiros, assim,
que eu acho que é isso que é importante
quando você tá pensando na ideia.
Você não precisa entrar no detalhe do design, sabe?
Mas é esse design mais alto nível mesmo.
Perfeito, cara.
Podia ser até um papel de pão, né, Marti?
Normalmente, pode ser até um papel de pão, né?
Normalmente, quando a gente tá numa sala,
todo mundo fisicamente, a gente até desenha
na própria lousa, né?
Então, Venilton, olha, eu fui desenhando aqui com o time,
a gente desenhou essa aqui, a home, tá?
Então, a gente pensou lá em ter
as categorias de alimentos aqui em cima,
e depois também alguns destaques de alguns restaurantes,
além do que é muito comum em sites desse tipo, né,
um header, ou seja, o que fica lá em cima, né, o cabeçalho,
e o que a gente chama de footer, né,
que é o que fica na parte lá de baixo, tá?
E a gente foi pensando em algumas variações
e também num fluxo de tela, então,
veio lá, como que vai ser a parte do restaurante, né,
que vai listar os restaurantes,
então a gente pensou numa tela aqui
pra listar os restaurantes com alguns filtros,
vamos pensar então no cardápio,
como é que vai ser o cardápio do restaurante,
vamos dar destaque aqui pra banner do restaurante,
vamos dizer se ele tá aberto ou não,
a gente foi pensando em alguns elementos aqui,
aqui, por exemplo, Vinilton,
eu tô adicionando um pedido,
eu tô adicionando um produto no meu carrinho, tá?
Então a gente pensou em, ó, deixa em overlay,
deixa a parte de baixo ali um pouco mais escondida,
um pomadinho em cima.
O legal dessas ferramentas, igual o Scroll e Draw, né,
é que ela já te dá os componentes
pra você poder criar esse tipo de tela
de uma maneira bem mais simples, né,
do que se você fosse desenhar tudo na mão, né?
Então você já tem ali uma forma de colocar o overlay,
você já tem ali um componentezinho pra imagem,
um botãozinho,
e aí ele traz nessa pegada um pouco mais de rascunho, né?
Mas a intenção é realmente trazer uma ideia de design, né, galera?
Acho que é isso que é o mais importante,
você conseguir representar o design da sua aplicação, né, Vart?
Exatamente, exatamente, Vinilton.
Então a gente pensou ali em todas as telas, tá?
E aí, Vinilton, uma vez que isso aqui tava pronto,
a gente gerou uma imagem dessa tela aqui,
e a gente foi pro Cloud Design.
E aí acho que é importante falar um pouquinho sobre o Cloud Design, né?
Pra quem não conhece, a Antropic faz pouco tempo,
ela lançou o Cloud Design, tá?
Então é uma funcionalidade,
eu não sei se ela tá disponível pra todo mundo ainda,
porque teve até um período que ela tava restrita pra algumas pessoas.
Como a gente tem o plano Team aqui,
que é muito equivalente ao plano Pro do Cloud,
então a gente tem acesso a essa ferramenta, tá?
Então, você também não consegue, Vinilton,
acessar ela direto pelo Cloud,
aquela versão instalável mesmo, tá?
Do desktop mesmo.
Você precisa acessar ela direto do...
Vou até mostrar como que eu faço pra acessar aqui.
Eu entro lá no meu Cloud AI,
na web mesmo, e aí vai ter aqui do lado, ó, Vinilton,
um pequeno ícone aqui, ó.
O Cloud Design.
Tem um menuzinho aí de design, legal.
Exatamente, ó.
Então, quando eu clico aqui no Cloud Design,
você abre o Cloud Design, tá?
E aí, uma vez que você abriu o Cloud Design,
você tem várias possibilidades aqui.
Como eu falei, isso aqui é tema, com certeza,
de uma mentoria só disso aqui, tá?
Então, o que eu posso fazer no Cloud Design?
Eu posso criar um Airframe de baixa fidelidade,
igual eu criei lá no Scroll e Draw.
Eu posso também criar um Airframe
de alta fidelidade, Vinilton,
e aí nós vamos ver aqui, a alta fidelidade
já é um Airframe praticamente pronto
pra você pegar e desenvolver o software em cima dele.
Mas você tem outras opções também.
Você pode criar uma apresentação.
Sabe aquelas apresentações que às vezes
você precisa fazer pro teu líder do seu time,
ou até uma palestra?
Cara, ele faz um design bem legal.
Então, o Cloud Design é bem poderoso nesse aspecto, tá?
E como que eu comecei aqui?
O Cloud Design tem, antes de você criar um layout,
o ideal, Vinilton, é você fazer um design system.
Você sabe o que é um design system?
Cara, eu já ouvi falar, principalmente em algumas acelerações
que rolaram há um tempo atrás pra galera do Global,
e o que a gente ficou sabendo é que realmente
essa parte do design system é muito cobrada na gringa.
Empresas do exterior pedem muito isso em entrevistas técnicas.
E era uma demanda do pessoal do Global lá,
que estava buscando oportunidades em outros países.
Mas é basicamente você tentar pensar
sobre o projeto do seu sistema
da maneira mais profunda possível
pra você começar a tomar essas decisões
antes mesmo de codar.
É algo nesse sentido, Art?
Isso, design system é um catálogo
de várias diretrizes de design da sua aplicação.
Então, lá vai ter a tipografia, por exemplo,
esse aqui é o design system
que eu desenvolvi pra esse projeto, tá?
Que é o Mandaí.
Então, tudo isso aqui, pessoal, foi gerado automaticamente.
Eu só entrei aqui e coloquei o prompt do que eu queria, tá?
Expliquei o que era o nosso projeto,
que era um projeto pra uma mentoria.
Até no começo aqui, eu acho que eu tenho
um pouco dessa conversa aqui minha com ele, tá?
E aí ele cria todo um catálogo aqui
de componentes, de estilos.
Então, a gente vai abrindo aqui, viu?
A gente vai vendo, por exemplo.
É como se ele definisse todos os guidelines visuais
mesmo da sua aplicação, no final das contas.
Todo o design, a parte de UI, UX.
Exatamente, exatamente.
A parte de fonte, tudo, né, cara?
O pessoal comentou que é o ML do design aqui, né?
Mais ou menos isso mesmo.
É o ML do design, né?
Então, tem toda a tipografia, as cores.
Paleta de cores, né, cara?
Paleta de cores, a semântica aqui.
Por exemplo, as cores principais do nosso site.
Espaçamento, olha.
Você vê que ele tem toda a parte de espaçamento, sombreamento.
Então, ele tem muita coisa.
Caramba, cara.
Exatamente.
E aqui a gente já começa a ver os primeiros elementos, ó.
Realmente de um aplicativo, né?
Então, os cards, como que ele vai ser apresentado, assim por diante, né?
Botões de input.
E ele começa até a te dar algumas composições
desse design system junto, tá?
É, cara.
E esse tema, né, Oswaldo, ele não é tão conhecido
nem pela galera de desenvolvimento, né?
Geralmente o pessoal vai lá, usa algum bootstrap da vida
ou um material design, né?
Que traz já essa parte de design, né?
De guidelines de design já consolidado.
E aí a galera acaba usando os componentes e os padrões lá
sem se preocupar muito com as possibilidades
de criar o seu próprio design system, né?
O design system da sua própria aplicação.
Porque, cara, na moral, isso é um negócio
que dava muito trabalho há um tempo atrás, né?
Tinha times especializados nisso, né, cara?
E ainda dá, né?
Se você for fazer ele do zero, vamos dizer assim,
você precisa de um profissional, por exemplo,
que ele é formado e tem uma boa experiência em UX e UI designer.
Ele também tem que trabalhar junto com desenvolvedores front-end
pra você conseguir chegar realmente num produto.
Isso acaba sendo um produto dentro das empresas, tá, Venilton?
Que depois é replicado.
Todos os produtos se baseiam nisso.
Então, tem vários design systems famosos aí
da Apple, do Google, da Microsoft, enfim.
E o Cloud Design permite.
Então, essa foi a primeira coisa que eu fiz, tá?
Foi criar o design system aqui desse nosso produto aqui
que eu mando aí, tá?
Muito bom, cara, isso é real.
Depois que eu criei, Venilton, o que eu fiz?
Eu vim aqui, tá?
E eu iniciei um projeto novo.
Então, é bem simples, assim.
Você vem aqui e fala, olha, vamos iniciar um projeto.
Você vê que aqui embaixo ele tem duas opções.
Ou eu vou pro wireframe.
Só que o que eu já tinha feito?
Lembra que lá no Skolly Draw eu já tinha feito wireframe?
Então, eu falei, vou pular essa etapa, né?
Vou direto pro high fidelity.
Ou seja, é o protótipo de alta fidelidade, tá?
E você vê que eu selecionei aqui o design system.
Então, eu passei já pra ele quais as diretrizes aqui
que ele deveria utilizar, tá?
Perfeito.
Basicamente é isso, tá?
E aí, eu vou abrir aqui já o projeto.
E aí, eu vou comentar um pouquinho do...
Como que eu conversei com ele, assim,
pra chegar no resultado que nós chegamos.
Então, tá aqui, ó.
Ah, os seus projetos ficam todos aqui, tá, Venilton?
Então, no final também, a gente...
Ele vai mantendo aqui o design system.
Isso é bacana também.
Se você quiser manter dentro do cloud, você pode manter.
E depois, se você precisar criar uma tela nova,
alguma coisa assim, você pode vir aqui
e falar com ele via prompt.
É, ele já categoriza bonitinho lá, né?
O que é um system design, o que é só um design.
Enfim, ele já deixa bonitinho ali na tela inicial.
Exatamente.
Agora, Venilton, isso aqui é impressionante, assim, olha.
Olha o nível...
Tá pronto o bagulho.
Que isso, cara?
Isso tudo foi ele que gerou a partir do system design
que você definiu.
Daquele scolidraw.
A partir daquele scolidraw, Venilton.
Ele conseguiu pegar a essência do que eu queria, né?
Eu vou até te mostrar aqui.
É legal porque aqui fica todo histórico no chat.
Mas, ó, eu coloquei basicamente isso aqui pra ele.
Não sei se vocês vão conseguir ver.
Olha, eu gostaria de criar um design de alta fidelidade
das telas com base na imagem anexo.
Lembra que eu mostrei lá?
Aí você mandou seu scolidraw ali, né?
Tá com uma anexa aqui embaixo.
Aqui, ó. Tá aqui embaixo, ó, Venilton.
O objetivo é refinar o design das telas
antes de fazer o handoff.
Depois eu vou explicar o que é o handoff, tá?
É...
Para o Cloud Code fazer o desenvolvimento.
Me ajude com a escolha das cores, tal, tal, tal.
Enfim, tá tudo aqui.
Uma das coisas que depois que eu coloquei
esse primeiro prompt aqui,
ele fez várias perguntas pra mim, tá?
Então, isso é normal.
Ele vai fazendo várias perguntas que eu fui respondendo aqui, ó.
Você vê que ele tem aqui uma série de...
Ele falou que estava com um problema
pra poder analisar,
mas depois ele conseguiu, tá?
E aí aqui, ó, é uma série de coisas que ele me perguntou
e eu fui respondendo.
E é importante isso.
Você vai dando direcionamento pra ele ali, tá?
E aí, o resultado final
é isso aqui, ó.
Alguém falou aí, perfeito, tá?
Foi a mesma impressão que eu tive, tá?
Então, ó, vou dar uma navegada aqui
pra vocês verem o nível de detalhe, tá?
E tem uma animação, se vocês olharem, né?
Já tem uma animação.
Olha só, aqui.
Lembra que eu tinha colocado as categorias
e embaixo, né, os restaurantes.
O que ele fez?
Ele colocou no meio aqui uns elementos.
Você lembra que eu tinha colocado o cupom lá em cima?
Ele trouxe o cupom aqui pra baixo, tá?
Então, qual que é a vantagem aqui?
Quando a gente fala de inteligência artificial,
falando de modelos como o Antropic,
e aqui, Vinilton, nós estamos falando do
modelo mais poderoso do Antropic,
que é o SONET 4.7.
Que é o modelo que o Cloud Design usa por trás, né?
Então, ele já tem todos os padrões
de design, de usabilidade, enfim.
E ele consegue propor
tudo o que você precisa aqui, tá?
Muito bom.
Ô, Vart, só dar um feedback aqui pra galera.
O Rafa mandou uma mensagem aqui,
perguntando se a gente pode disponibilizar essa conversa.
Depois, Rafa, a gente vai mostrar um dos bônus
que a gente vai disponibilizar pra vocês hoje,
que vão ter ali os 12 conceitos ali,
essenciais pra vocês dominarem o Cloud Code.
A gente criou um repositório,
organizou vários conteúdos ali.
E além desses conteúdos
sobre os conceitos do Cloud Code,
a gente vai disponibilizar também um resumo
de todas as lives.
E nesse resumo, da live de hoje,
que vocês estão assistindo agora, aqui ao vivo,
eu incluo lá o snippet do prompt
que o Oswaldo utilizou.
E também um printzinho ali do scroll e draw.
A imagem do scroll e draw
pra vocês terem esse histórico aí
do que que era e o que que virou.
Vai ser legal.
Aí a gente adiciona lá.
Depois, tem um momento da live de hoje
que a gente vai parar pra demonstrar,
mostrar um pouquinho desse repositório aqui pra vocês.
Que é um repositório bacana pra estudos, principalmente.
Enquanto os agentes estiverem trabalhando ali,
fazendo o trampo deles,
a gente vai mostrar pra vocês.
Então, fiquem ligados aí que
o resumo dessas lives a gente também está usando
inteligência artificial pra poder refinar,
deixar bonitinho ali num repositório.
Tudo bem mastigadinho e organizado pra vocês.
É isso aí.
E acompanha também nas redes sociais.
Acompanha também na parte de artigos.
A gente está publicando alguns artigos,
falando um pouco sobre esse projeto que eu mando aí.
Hoje teve o artigo do Felipão, né, cara?
Depois a gente pode mostrar.
Eu mostro pra galera depois.
Exatamente.
Vamos só passar então sobre as telas aqui,
que eu já quero ir pro código.
Já quero mostrar pra vocês como que a gente vai desenvolver
esse sistema aqui.
Será que vai ficar assim mesmo?
É isso que a gente vai ver.
Essa aqui é a página da padaria.
No caso do restaurante.
No caso aqui é a padaria do Zé.
Mas você vê, Vinilton,
todas as telas são muito bem feitas.
Usabilidade muito boa.
Aqui é onde eu vou adicionar um item do cardápio.
Eu também desenhei a sacola.
Eu decidi chamar de sacola pra ficar um pouco mais informal.
E um detalhe importante.
Como é um primeiro projeto, eu falei
eu vou tentar tirar algumas complexidades
que às vezes tem em projetos como esse.
Como, por exemplo, a parte de login,
autenticação, também pagamento.
Então vocês vão ver depois na prática
que é um projeto que você vai lá,
você faz o seu pedido, você bota o seu nome
e ele gera um código que você apresenta
lá no restaurante.
Pra você fazer uma retirada.
Mas, claro, isso aqui pode evoluir
pra um produto bem elaborado, pessoal.
Então isso aqui é só o começo mesmo.
A gente só tá pôndo o pé ali na água.
Só tá começando aqui.
Então é isso, Vinilton.
Muito bem. O layout ficou muito bom.
Depois que ele desenvolveu essas telas aqui
ele fez, eu também acabei desenvolvendo aqui
alguns estados que às vezes a gente não pensa.
São estados de exceção.
Então, o que acontece se tiver
fora do horário de funcionamento do restaurante?
Então eu também desenvolvi esses componentes.
O que acontece se não tiver um produto disponível?
Então ele trouxe a opção de indisponível aqui.
E por que isso é importante, Vinilton?
Como a gente vai colocar um time de agentes
com autonomia pra poder fazer?
Se eu não coloco esses tipos de detalhes
o time vai fazer de alguma forma ou de outra.
E vai tomar a decisão deles.
Ele vai subentender alguma coisa.
Então eu acho que quanto mais detalhes
e especificações você tiver
menos eles vão decidir por si mesmos
e mais com base na sua especificação, no seu design.
Exatamente, exatamente.
E aí, Vinilton, depois que você consegue
construir aqui o teu protótipo de alta fidelidade
as telas ficaram bonitas.
Ficaram mesmo, Renata. Ficou muito legal aqui.
A gente também ficou bastante surpreso com o resultado.
Então depois que você faz tudo o que você precisa
o que você precisa fazer?
Você faz uma coisa chamada handoff.
Que é basicamente, você vem aqui pro Cloud Code
desculpa, pro Cloud Design
eu pedi pra ele
vamos elaborar o handoff
e aí ele vai gerar um arquivo .zip com tudo.
Tudo, tudo, tudo.
Tudo que a gente vai precisar pra poder desenvolver esse projeto.
O handoff é como se você estivesse falando
que você finalizou o que você tinha pra fazer
e que você já tem um pacote ali
que você tá satisfeito, né?
Exatamente, exatamente.
E por que isso é importante?
Porque como a gente tá falando do Cloud Design
e a gente vai desenvolver esse produto
no Cloud Code, esses produtos conversam muito bem.
Então ele já espera, o Cloud Code já espera
esse handoff pra ele começar a desenvolver.
A melhor sinergia possível, né, cara?
A melhor sinergia possível, porque são
ferramentas irmãs ali, vamos dizer, né?
Ferramentas irmãs.
E eu não fiz o teste ainda, eu quero fazer, Vinil.
Tô pegando esse mesmo handoff
e passando pro Codex, tá?
Que é a mesma ferramenta do
da OpenAI.
E talvez até pra outras pra ver
como que ele lida com isso, tá?
Eu acho que eles vão lidar bem também, tá?
Porque a maioria das coisas que eu vi
que tem dentro desse pacote
são padronizadas, tá bom?
Sim.
Vinil, seguinte. Fizemos o handoff.
O que eu fiz a partir daí?
Eu criei um arquivo, tá?
Criei um diretório.
Esse diretório aqui que você tá vendo aqui.
Ó, agora o que eu fiz aqui, pessoal?
Eu abri o meu visual
o meu VS Code.
Tá? Então, normal
simplesmente abri o VS Code lá
peguei o arquivo do handoff
e joguei aqui dentro.
Então, esse é o que vocês vão ter que fazer
aí se vocês quiserem replicar
esse projeto. E aí, dentro desse
arquivo do handoff, você vai ver
que ele vai ter vários
arquivos aqui. Tem um readme que explica
a estrutura
completa aqui
desse protótipo.
A gente tem uma versão HTML aqui
que é justamente aquela versão que a gente estava
navegando, vendo as telas.
Eu tenho assets todos separados
aqui. Eu tenho cada uma
das telas, Vinil, também.
Você vê que o que o Cloud Design
faz? Ele já cria já pra
gente os componentes ali
React, né?
Cara, que loucura, velho. Muito bom.
Inacreditável, pô.
A estrutura do projeto
já está basicamente, semanticamente
organizada, né? Então, assim,
por mais que você eventualmente vá
mudar, às vezes, uma
tecnológica, tudo está aí, né?
Então, seriam apenas adaptações
ali do ponto de vista arquitetural
ou de framework, enfim.
Mas as informações já estão aí, né?
Isso, mas todos esses
arquivos aqui, Vinil, eu não vou usar
eles no meu projeto, tá?
Eles não vão ser arquivos que vão ser
diretamente citados
como uma referência.
Na verdade, o que a gente vai
fazer? O Cloud Code vai
ler tudo isso aqui e a partir
de toda essa informação que ele lê
aqui, ele vai botar na janela de contexto
a gente falou sobre janela de
contexto na live anterior,
né? Quando a gente está falando
do SONET, então, a gente está falando ali
de uma janela de contexto de um
milhão de tokens, né? Então, ele consegue
lidar com muita informação,
tá? Então, ele vai colocar tudo na janela
de contexto para poder desenvolver
a aplicação, tá?
Boa.
Beleza. Vamos lá, próximo passo.
Tem alguma pergunta aí
sobre o Cloud Design?
Tem uma pergunta aqui do Marcel
que ele perguntou se ele está disponível na versão
free também ou apenas na versão paga
do Cloud.
Mas pode falar aí, cara.
Eu acho que não, tá?
Eu acho que o Cloud Design
ele é a partir da versão
Pro e ele
também pode não estar disponível
para todo mundo, tá? Porque eu sei
que eles estavam começando a testar
esse produto. Isso.
É isso mesmo, Wart. Eu conferi aqui na documentação
oficial do pessoal da Cloud
e está disponível
a partir do plano Pro para
explorações rápidas e
uso único ali, mas no
Max ali ele se torna mais
regular, tem também o plano
Enterprise ali, né? Que é um pouco maior e
mais, mas vou até mandar
o link para a galera aí para dar uma olhada
na questão dos
preços e tals.
Mas a galera que
assina o
Cloud Pro
já tem acesso a esse tipo de ferramenta
já dá para arranhar
algumas coisas aí, já é interessante usar.
Exatamente. Alguém falou também
você já usa essa funcionalidade do Figma?
Boa.
Vamos lá. O Figma
tem isso também, tá? Então o Figma
ele está também, o Figma é uma
ferramenta justamente para isso, né?
Para você criar os protótipos,
criar o seu design system.
É despontada aí a
ferramenta mais utilizada, junto
com a suite da Adobe e
o Figma está correndo atrás
também, tá? Então assim, ele já tem uma
funcionalidade muito interessante também
que você consegue, muito parecida aqui com
o Cloud Design, que você consegue através
de inteligência artificial montar
o seu design system, montar as suas telas.
A gente vai ver cada vez mais as ferramentas
suportando esse tipo de...
Olha lá, aqui eu uso bastante
já dele, é isso aí. Então o
Figma aí também, quem quiser conhecer o Figma
dá uma olhada lá, porque também é bastante
poderoso, tá?
Exato. É, eu acho que uma coisa interessante
que está rolando agora é que
boa parte do pessoal
desses provedores de solução
estão tendo que incluir inteligência artificial
dentro do processo para tornar
esse processo
criativo mais acelerado,
mais voltado ali
com os benefícios da inteligência artificial.
Então o Figma já está oferecendo solução,
a gente viu que o Cloud tem
aqui, o Cloud Code, o Cloud Design.
Então assim, a galera
que está na vanguarda aí, que está
na frente das suas determinadas
áreas de
atuação, tem que
começar a oferecer solução
para realmente não perder mercado.
Então está sendo bacana, porque está surgindo
muita coisa legal, né?
Exatamente. Vinilton,
beleza, a gente já tem o nosso design,
a gente já tem o nosso handoff
do design, e esse é o primeiro passo
para você que quer desenvolver
uma solução usando o Cloud
Code, tá?
O que mais a gente precisa?
Aí entra uma coisa
bastante interessante, assim, Vênus.
A gente sabe que a IA
está avançando muito, né? E o nosso
papel como profissionais de tecnologia,
desenvolvedores, também está mudando.
Então quando a gente coloca
a IA no nosso dia a dia,
é para a gente poder ser mais
produtivo, né? A gente está falando na DIO
que a gente é capaz de
ser 100 vezes mais produtivos com
inteligência artificial. Mas isso não
tira o fato de que a gente
precisa estar no controle.
A gente precisa...
Eu falo assim,
Vinilton, que a IA potencializa.
Então se você é um profissional ruim,
que não estuda, que não se aperfeiçoa,
ela vai
potencializar isso em você.
Se você é um profissional
dedicado, sempre estudando,
arquitetura, design de software, enfim,
ela vai te potencializar nesse
sentido também. Então eu estou falando
isso, Vinilton, porque uma das coisas
que é necessário
quando você está pensando em desenvolver uma
solução, é você
tomar a frente de algumas
questões técnicas, né?
E foi exatamente o que a gente fez
aqui como
segundo passo no desenvolvimento desse produto.
Então o que nós fizemos?
Nós juntamos o time e a gente
discutiu a arquitetura.
Claro, é o meu time,
é a gente usando a IA
também para poder puxar
uma referência rápida ali,
mas a gente saiu de uma reunião, Vinilton,
com uma definição clara de quais
seriam os principais
componentes
da arquitetura. Então,
você vê que
a gente colocou lá, por exemplo,
front-end, a gente tomou a decisão, vamos usar
TypeScript, por que TypeScript?
Olha, é tipado,
o Cloud Code funciona um pouco
melhor com ele, vamos usar Next,
no back-end a gente pensou
em
utilizar ali o
TypeScript também com o
Fastify, e vamos tentar
criar aqui uma arquitetura
baseada em DDD,
a gente acabou nem usando tanto o DDD aqui,
mas sim usou o conceito de
Clean Architecture, tá?
Então esses são conceitos que a gente ao longo do tempo
foi aperfeiçoando.
Também decidimos usar
um RM para fazer a comunicação
e usar o Postgres ali.
Pra simplificar,
vamos colocar tudo num repositório só,
eu sei que muita gente torce o nariz em relação a isso,
mas o que a gente vai fazer aqui é isso,
então dentro desse repositório vai ter
um diretório apps,
lá dentro vai ter o web e o API,
e a gente
também definiu aqui algumas coisas fundamentais,
a estrutura do
projeto, tá? Então
tá algumas coisas definidas aqui, como por exemplo,
a gente vai criar um diretório docs,
e o que a gente vai colocar dentro de
cada diretório desse.
E aí, o Benito, antigamente,
você lembra, né? A gente, por mais que a gente entrava
em algumas reuniões de refinamento técnico,
decidia tudo isso aqui,
documentar era sempre muito difícil, né?
Custoso demais, né, cara?
Custoso demais, né?
E aí acho que teve duas coisas que ajudou muito
a gente nos últimos tempos, que foi
primeiro, a inteligência
artificial, e segundo,
os markdowns, né? Então assim, a gente consegue
criar bons documentos muito rápidos,
que vão ser
importantíssimos na hora que a gente for
desenvolver o código, tá?
As rotas estão todas aqui,
a estrutura do
meu projeto também
tá aqui. Oswaldo,
eu preciso realmente definir
tudo isso?
Depende, tá? Se você
não souber, você não
conseguir definir isso aqui,
você pode, de repente, deixar
tudo isso a cargo aqui do
CloudFloat para lidar com você.
É, eu acho que depende muito do perfil,
né, Wart, de cada um, né? Por exemplo,
se você tá querendo aprender mais
sobre arquitetura, ou você não tem ainda
as skills para fazer esse tipo de definição,
você pode pedir para a inteligência
artificial detalhar e
explicar o porquê de cada tomada de decisão,
porque você tá num processo de aprendizado,
né? Acho que isso é importante, né?
Você não pular etapas e respeitar
também as coisas
que você precisa aprender para conseguir entender
o que tá rolando ali, né? Acho que isso também
vale a pena explorar, né?
Exatamente.
Esses são os dois arquivos
que vão ser a base de tudo
aqui, tá? A base do
nosso desenvolvimento. Wart, tem uma
pergunta muito interessante aqui, cara,
da Cri, ela falou o seguinte, ela
complementou num outro comentário
aqui, mas é bem legal a pergunta dela, achei
capiciosa. Ela
perguntou se a gente acha que pode
virar uma tendência parar de fazer
APIs com componentes, ou mesmo landing pages
para economizar a quantidade de tokens,
e ela explicou melhor. Ela falou que
muitos já estão pensando em utilizar linguagens
menos verbosas, como o Ruby,
pensando em quantidade de tokens
na hora de gerar um projeto com o IA, ou
passar aquele projeto como contexto.
O que você acha, cara?
Olha, é bem, essa é uma pergunta
muito boa, eu tô acompanhando um pouco
dessas discussões, eu acho que a gente
tem que pensar sempre o seguinte, ainda
estamos numa fase onde
a IA desenvolve, mas a gente
tem que dar manutenção. Então,
eu acho que esse é um fator
importante, assim, o nível
de experiência
que o time tem com
uma determinada tecnologia. Porque
de fato, hoje, Vinilton, não tem muito
limites, né? Eu posso pegar
qualquer tecnologia, eu posso
por exemplo, pegar Golang,
tá? E desenvolver isso aqui.
Só que eu não conheço Golang,
eu não tenho a mínima
conhecimento da linguagem, então
muitas vezes eu vou preferir, de repente,
priorizar uma outra linguagem que também
dá certo para aquele contexto
que o meu time tem experiência, tá?
Mas, realmente, com o avanço
cada vez maior da IA,
pode ser que a gente, o nosso
papel como desenvolvedor, profissional em tecnologia
mude bastante.
E aí, esse tipo de discussão,
se de repente vale a pena ter uma linguagem
super verbosa ou não, se vale
a pena até usar um clean architecture,
será que não é muita coisa que usar um
clean architecture, né? Mas eu sempre
penso na manutenção futura, viu Vinilton?
Sim. É, exatamente.
Principalmente esse ponto que você
colocou, né? Do time, né? De você
conhecer o time que vai estar
atuando ali, mantendo aquele
projeto, isso é super importante, né? Porque
às vezes você acaba otimizando
do ponto de vista de uso de tokens,
mas você acaba indo para uma stack
que seu time não domina, e aí,
cara, qualquer necessidade
ali de um ajuste pontual,
você vai acabar delegando para a IA,
seu time vai acabar perdendo autonomia
técnica e pode ser que acabe virando
uma bola de neve, né? Então,
são decisões importantes, né?
E coisas que a gente precisa refletir também,
porque como o Oswaldo falou,
um ponto que vai se tornar cada vez
mais importante nessa nossa interação
como criadores de soluções,
e criadoras de soluções,
vai ser gerenciar a IA,
tá ali sempre lado a lado com ela
para conseguir extrair o melhor dela,
sempre dando as diretivas,
diretrizes ali necessárias para que ela
consegue com qualidade o que a gente deseja
e não deixa a gente maluco no futuro, né?
Exatamente, exatamente.
E Vilton, e aí, o que que acontece?
Existem três tipos diferentes
de agentes, sabia?
Eu vou mostrar aqui agora
os três tipos de agentes
que você pode utilizar para desenvolver
uma solução. Vou começar com...
É, então vamos lá,
eu vou até, antes disso,
deixa eu fazer um desenho aqui bem rápido
para mostrar um conceito para vocês
aqui, vou aproveitar o próprio lugar
aqui onde eu prototipei,
tá?
Vamos pensar o seguinte, ó,
é... quais são
os três tipos de agentes aí que a gente
normalmente
tem?
Vamos colocar o Cloud Code aqui.
Tá. O primeiro tipo de agente,
Vilton, é o padrão,
é o que todo mundo, a maioria das pessoas
usam, né?
Que é você utilizar
um único agente
e um único
janela de contexto,
tá? O agente é o Severino aí,
no caso, né? Você faz tudo.
Exatamente. Então, quando a gente vai lá e começa
a falar diretamente lá com
o Cloud Code, é
esse modelo aqui que a gente está utilizando,
tá? Não muda muito.
Existe uma outra forma
de você criar agente, e eu,
na live anterior, a gente
utilizou um pouco esse conceito
aqui, que é você criar
agentes especialistas, tá?
Então, eu posso criar
um agente, por exemplo, que é o
Product Owner,
e um outro agente que é
de repente o
arquiteto,
tá? E aí, Vinilto,
qual que é a vantagem, desvantagem,
enfim, tá? Quando a gente fala de
um único agente, a gente tem sempre um
problema que a gente precisa ficar atento, que é a janela
de contexto, que ela é limitada, né?
E aí, quando eu falo
em dois agentes, eu consigo separar
bem as funções de cada um, cada um
vai fazer. Consequentemente,
esse problema da janela de contexto limitada,
eu estou quebrando o problema em dois,
tá bom? Faz sentido.
Dividindo as responsabilidades ali, né?
Dividindo as responsabilidades.
Qual que é o trade-off desse modelo aqui?
Esse modelo é muito fácil de usar, a gente vai também
acabar usando aqui hoje, tá?
Qual que é a diferença desse modelo aqui?
Esses agentes aqui, o Product
Owner e o Arquiteto, eles não se conversam.
Eles não têm
comunicação entre eles, tá?
Eles, eu starto ele,
ele faz o que tem que fazer
e ele devolve ali para o Cloud Code,
vamos dizer assim, o agente main,
o principal, o que ele fez.
Tá? Então, não tem uma comunicação
entre esses dois agentes aqui.
Só que
tem uma funcionalidade
no Cloud Code, chamada
Agent Team,
que é a terceira forma da gente
criar os agentes, tá?
Então, essa aqui é baseada no Agent Team.
Nós vamos usar essa funcionalidade
hoje também,
que para mim é a mais poderosa, mas
ela tem que ser usada com muita cautela,
porque ela tem os trade-offs dela também.
E qual que é a vantagem aqui,
Vinilton? Eu posso criar um time
de agentes, tá?
Então, eu posso ter o PO,
eu posso ter aqui o back-end,
developer.
Esses, o main
aqui, fala com todo mundo,
tá? Então,
o main vai falar com todo mundo,
só que
nesse Agent Team,
os agentes
também se falam entre eles.
Eles se conhecem.
Eles se conhecem
e eles vão trabalhar
em prol de um
objetivo.
A gente vai passar o objetivo para ele
e ele vai trabalhar em prol desse objetivo.
Tá bom? Nós vamos ver
as três formas agora.
Eu vou começar pelo que é
mais fácil, que todo mundo
conhece, tá?
Que é, basicamente, aí a gente
fazer,
vamos criar aqui
o primeiro agente nosso.
E aí, ô Vinilton, tem um ponto?
Então, vamos lá. Para poder criar,
eu já vou abrir meu terminal aqui,
o meu iTerm.
Eu vou abrir meu iTerm aqui.
Vou tentar deixar aqui num tamanho que vocês
de casa vão conseguir
ver também com facilidade, tá?
Vamos entrar lá no projeto.
Deixa eu só ver qual que é
aqui o diretório
do projeto de hoje.
Acho que é o
Live 2.
É esse aí, tá?
Bom, a gente já viu isso
na live anterior, né? Para eu poder
entrar aqui no
cloud, ou seja, me conectar
aqui, basta eu digitar
cloud aqui dentro do diretório,
Vinilton. E aí eu já estou rodando o cloud,
tá? É só garantir aqui que ele está
apontando realmente para o diretório
que precisa.
E essa aqui é a forma
mais, vamos dizer assim, mais simples
da gente começar
a criar o primeiro agente, tá?
Uma coisa que é bastante interessante,
Vinilton,
eu tenho bastante informação
já dentro desse diretório, né?
Posso aqui colocar !ls
e aí a gente vai ver que eu tenho
o arquivo de arquitetura e o arquivo
de design ali.
Então eu posso usar um comando aqui, que a gente
também falou dele na live anterior,
que é o init, tá?
O init, o que ele vai fazer?
Ele vai ler todos os arquivos
que estão aí no meu
diretório atual,
e vai gerar para mim um arquivo chamado
cloud.md.
Esse cloud.md
é o arquivo que,
vamos dizer assim, é a memória inicial
que o Cloud Code precisa.
Porque quando eu abro uma sessão,
pensa assim, quando eu crio uma sessão nova
no Cloud Code, ele não conhece nada do meu
projeto, tá?
E como que eu faço para ele já vir?
A gente até fala que ele vem com amnésia, né?
Ou seja, ele vem virado.
A partir do momento que eu
vou falando para ele o que ele tem que fazer,
daí ele vai, obviamente,
começando a trabalhar
e entendendo um pouco o contexto.
Agora, se eu quero que ele comece
o trabalho já
com uma certa memória,
basta eu criar um arquivo cloud.md
e aí ele vai ter já
uma informação rica
sobre o projeto.
Então toda vez que eu inicio uma sessão do cloud,
o que é iniciar uma sessão? Ou eu vim aqui
e dá um clear,
iniciei uma sessão, ou eu saio do cloud
e volto do cloud, tá?
Então ele já tem essas informações aí.
Então eu acabei de criar aqui
o meu cloud.md para poder me dar
essa informação básica
aí, opa,
do meu projeto,
tá? Simples assim.
Beleza.
Vamos lá.
Qual que vai ser a primeira coisa
que nós vamos fazer aqui, Vinilton?
Nós vamos criar um prompt aqui.
Eu vou mostrar para vocês a parte
aqui, ó.
Eu sempre gosto de começar os meus projetos
criando um diagrama, Vinilton,
um diagrama de entidade de relacionamento,
tá?
É como que eu vejo os dados.
Então, ó, esse é um primeiro prompt
que eu vou pedir
para ele, né,
eu tô começando um projeto,
tô pedindo para ele olhar tanto para o design
quanto para a arquitetura,
tá?
E vou pedir para ele criar o arquivo
ERD aqui, que é o de entidade de relacionamento.
Tá bom?
É...
Nada muito elaborado, mas que vai ser
suficiente aqui para que o nosso
cloud comece a trabalhar.
Então eu coloco aí
as informações ali
e vamos esperar aí o que ele vai fazer, né?
Ele vai criar todo
esse arquivo, que vai ser um primeiro
arquivo adicional ao arquivo
da arquitetura, tá?
Legal, legal.
Bart, tem uma pergunta aqui
do Tenório.
Ele perguntou qual é a melhor
forma de usar o cloud aí, né?
A gente tá mostrando aqui, principalmente
olhando ali para o
terminal, né? Mas ele
perguntou das alternativas, né?
No navegador, como uma extensão
ali no VS Code ou no terminal.
Acho que são
formas de usar diferentes
que, dependendo da situação, você pode
extrair bons resultados, né? Acho que
vai depender muito do que você deseja fazer,
né, cara? O que você acha?
Exatamente. Até a gente comentou um pouquinho
sobre isso na live anterior,
que assim, existe realmente vários
sabores aí, né, de
cloud code. Por exemplo,
eu comecei a usar o cloud code
direto pela versão desktop dele.
Depois
eu migrei para essa
versão aqui, que é a versão
CLI, né, de command line.
E agora eu tô usando o Tmux,
depois eu vou mostrar para vocês aqui como
que usa, porque dá um pouco mais de flexibilidade.
Então, eu acho que assim,
à medida que a gente vai aprendendo
a usar o cloud code, a gente vai
aperfeiçoando também,
vai entendendo qual que é a melhor forma de utilizar.
Hoje eu uso
o linha de comando aqui, pelo terminal
interativo direto, que eu acho
que, para mim, é o que funcionou melhor,
o Venilton.
Boa, boa.
Uma galera comentando aqui que usou
o Obsidian como o segundo cérebro ali,
né, das soluções, então é legal, né?
Porque tem também esse tipo de flexibilidade,
né, cara, de você poder
às vezes combinar ferramentas,
né, cara, isso é legal demais, porque
esse conceito de agentes
e tudo isso que a gente está
vendo juntos aí ao longo das lives,
são conceitos que podem ser replicados
em diferentes ambientes, com diferentes
provedores, diferentes modelos,
né, isso é bacana demais.
Exatamente. Venilton, eu já criei aqui
então o segundo arquivo de referência,
tá, dentro de docs aqui,
que é um arquivo que fala tudo sobre
a minha modelagem, né, então tem lá,
ó, decisões de modelagem,
então ele já leu um pouco
do documento de arquitetura e
todas as coisas do projeto e criou.
Mas eu vou fazer uma coisa
demais aqui, tá, você conhece o
mermaid, né, eu sei que você usa bastante
o mermaid aí no
diagramar. Bom demais, né,
bom demais criar diagramas.
Eu vou colocar
aqui um
direto aqui, ó, deixa eu pegar
aqui só para vocês poderem ver também,
mas eu tenho aqui um
prompt, que simplesmente
ele fala, né, a partir desse arquivo que
nós geramos aqui, para ele gerar
o arquivo mermaid, né, eu acho
que esse aqui é o legal mesmo da gente
ver assim. Então, pessoal,
essa forma que eu estou mostrando para vocês aqui,
eu acho que assim, todo mundo que
começa a utilizar o Cloud Code para poder
desenvolver software, começa dessa
forma, tá,
começa utilizando aqui o modo interativo,
ó, isso que é importante
também, tá, eu estou no modo aqui de
utilização do Cloud Code e tudo que ele vai fazer
ele vai me pedir permissão.
Então, você vê que ele está pedindo permissão
para mim a todo momento, eu estou quase
no modo automático aqui, porque eu estou muito
acostumado de dar permissão,
mas depois eu vou mostrar para vocês
como que você tira isso, como que você
dá mais autonomia e também
dos riscos que envolve dar essa
autonomia toda aí para ele, tá.
Benito, vamos ver, ó, ele criou
o arquivo aqui, tá, do mermaid,
e agora
eu tenho um cara bem
legal aqui, que é esse cara aqui, ó,
que ele permite visualizar.
Mermaid é vida, galera,
Mermaid é bom demais, porque dá para você
demonstrar
visualmente as suas decisões de modelagem,
né, olha que legal, ele já montou
o diagrama de entidade
relacionamento, né, cara, muito bom.
Isso aqui ajuda muito, assim, numa agenda
com o time técnico, né,
a gente conseguir visualizar.
Então, olha, ele já criou aqui, ó,
a tabela restaurante,
recebe pedidos, a tabela
order, a tabela menu item,
menu section, enfim,
pessoal, a gente já começa
a ter aqui uma documentação que vai ser
importante em algum momento,
para a gente poder
desenvolver, tá? Então, vocês viram
aí, foi a forma mais
primitiva, vamos dizer assim, de você
você está usando um agent man, tá,
você está usando um agent principal aqui
para poder fazer tudo, né, Benilton?
Sim, sim, é,
o legal do Mermaid também, né,
galera, para quem não conhece,
é que você pode criar
esse tipo de diagrama, basicamente, né,
estou até mandando o link aí para o pessoal que não conhece,
dá uma olhada,
é basicamente uma biblioteca,
né, Javascript ali,
na essência que
boa parte dos repositórios de código
já interpretam, então se você
subir um diagrama Mermaid lá no Readme
do seu GitHub, por exemplo, o próprio
GitHub interpreta o seu diagrama Mermaid
e mostra ele visualmente ali, então
para a documentação de software, igual
o Varte está mostrando aqui,
é bom demais, né, porque você consegue
criar diagramas sem ter
necessidade, por exemplo, de uma ferramenta
de desenho ML, igual a galera já
comentou aí no chat, né, que era comum
antigamente, então hoje em dia você pode
criar qualquer diagrama ML, por exemplo,
usando o Mermaid com a sintaxe dele, então
isso é bom demais também.
E sabe o que é legal, Benilton? Como o Mermaid
ele tem esse formato dele aqui
que é texto, né, no final,
o LLM,
os LLMs lidam muito bem
esse formato aqui, então muitas
vezes, assim, depois eu preciso
fazer alguma, imagina que eu preciso fazer
uma query no banco, por exemplo, eu posso vir
pro Claudio e falar, me faz uma query
que pega esse produto, ele vem,
ele tem isso aqui como referência, ele consegue criar
esses tipos de artefatos pra mim,
tá? Legal, e você pode criar
qualquer tipo de diagrama, né, o pessoal
falando que gera modelo C4,
que são mais foco arquitetural,
então assim, o céu é o limite, né.
Benilton, tem uma coisa também
legal, assim, o pessoal que é
novo em tecnologia tem dificuldade
com Git, né, não sei se você já percebeu isso,
mas até a pessoa começar a se adaptar
e tal, e aí o
Cloud Code ele ajuda muito nesse sentido também,
né, então, por exemplo, eu
dificilmente eu fico aqui digitando
comando Git, eu venho aqui, por exemplo,
eu dei um comando ali que é o git init,
só pra poder inicializar o meu repositório aqui,
tá, mas se eu quero,
por exemplo, vamos
colocar assim, ó, cri, create,
git ignore,
git ignore, tá,
o Cloud Code ele já tem
todos os padrões aí de criação
de git ignore e tal,
então você simplesmente vai lá, dá permissão pra ele,
ó, ele já criou o git ignore pra você,
tá, ah, eu quero fazer um
commit, commit, tá,
tem coisas assim que eu falo, o pessoal às vezes
fica escrevendo muito com a IA, né,
tem coisa que não precisa, cara,
mas ele falou commit ali, ó, ele já criou,
já tá fazendo o add,
já tá incluindo todos os arquivos,
e já tá criando aqui uma descrição aqui
do commit com tudo que eu fiz até agora.
Uma coisa que é legal, Varte, que eu acompanhei lá
nos commits que vocês fizeram no
repositório do Mandaí,
é que o autor do commit
é o próprio Cloud Code, né, cara, então
ele vira meio que um colaborador do projeto, né,
é muito massa isso, eu não pensei
que fosse assim, isso é legal demais.
Ele é um co-autor, ele é um co-autor
do projeto, né.
Legal, vamos lá, vamos ver
a segunda forma agora, a gente viu a primeira
que é a mais básica, né, todo mundo
utiliza, agora eu vou mostrar pra vocês
uma segunda forma
da gente criar agentes, tá,
aqui no Cloud Code,
e aí nós vamos criar dois agentes
aqui, nós vamos criar o PO,
e nós vamos criar o arquiteto, e a gente
depois vai pedir pra eles poderem trabalhar
em alguns artefatos aqui.
UserStory, pra poder
descrever como é que vai funcionar
o nosso software, e o ADR,
que é o documento de arquitetura.
Vamos lá, então assim, ó,
Benilton, barra agents, então
barra, aqui no Cloud Code a gente já
viu isso também, ele é o command,
tá, é o comando, então,
vem aqui,
vamos vir aqui em library, eu não tenho
nenhum agente criado aqui nesse repositório,
create new agent,
tem duas opções, ou eu boto
na minha conta, vale pra
todos os meus projetos, eu boto no
projeto, vou botar no projeto,
e vou falar pra ele que eu quero fazer uma
configuração manual. Eu nunca uso essa recomendada,
porque ele coloca muita coisa
aqui, tá, vou colocar
aqui o primeiro agente nosso,
que é o Product Owner,
ele vai pedir aqui agora pra eu
entrar aqui com o System Prompt,
tá, do agente,
e aí eu vou trazer novamente pra
tela, pra poder mostrar pra vocês sempre
aqui, tá, ó, é um System Prompt
simples, tá, onde eu falo aqui
você é um Product Owner experiente,
sua especialidade é traduzir requisitos
técnicos, visuais,
em user stories claras, ele tem também
o formato aqui da user story,
e regrinhas básicas aqui que
ele tem que cumprir, tá,
então vamos colocar o System Prompt
aqui,
legal, e
isso aqui é importantíssimo,
Vinilton, quando
esse agente,
quando ele deveria ser usado,
né, quando esse agente deveria ser
usado, e aí eu também vou
pegar um texto que eu tenho aqui,
mais ou menos pronto,
que é, use esse agente para escrever user
stories estruturadas a partir de fontes,
tá, eu tô falando do handoff,
das especificações,
enfim, tá, vamos colocar
aqui então.
Lembrando, galera, que esse repositório
vai ficar disponível, né, com todos os
arquivos ali de definição
dos agentes e tudo mais,
então todos esses System Prompt
aí que o Varty está demonstrando,
de criação dos Prompt e configuração
dos agentes, vai estar disponível no repositório,
tá, então não se preocupem aí,
eu sei que vocês já estão
coçando aí para ver
como é que os agentes estão ficando, mas
eles vão estar disponíveis, beleza, depois a gente
mostra para vocês.
Exatamente, bom, aqui eu vou escolher
o modelo, né, isso é legal, quando você
escolhe os agentes, você pode escolher o modelo,
o Vinilton,
o Sonnet é muito poderoso, tá,
então ele até fala aqui que é o mais balanceado,
dificilmente eu uso o Opus,
tá, porque o Opus ele é muito mais
complexo.
Ele tá muito
rústico também, né, cara. Isso, exatamente,
tá, então eu tô usando, vou adotar
o Sonnet, vou dar uma corzinha
para ele, que é o vermelho, e vou falar
aqui que ele tá no nível de
o escopo de projeto mesmo, tá,
feito isso eu confirmo, e aí
eu tenho meu primeiro agente criado aqui,
que foi o Product Owner, tá,
vamos criar o segundo agente agora, Vinilton,
mesmo processo, eu vou vir aqui
de novo em Create Agents, mesma coisa,
ó, configuração manual,
e agora a gente vai criar o arquiteto,
tá? Boa.
Então vamos criar o arquiteto,
é, novamente, vamos
colocar aqui um
System Prompt para ele,
eu vou mostrar para vocês aqui,
ó, o System Prompt do arquiteto,
né, um arquiteto de software
experiente,
eu tô falando aqui que ele vai documentar
as decisões dele em ADRs, né,
que é um formato aí, de Architecture Decision
Records, é como se fosse um histórico,
né, Vinilton, assim, do porquê que nós tomamos
essas decisões, tá?
E também tô dando
informações gerais aqui
para ele, tá, basicamente é isso aí,
vou levar lá para o System Prompt,
vou colocar lá, e aí
vou, novamente, colocar aqui quando
vai usar esse agente, tá? Então vou
usar esse agente para documentar
decisões arquiteturais
em ADRs, tá?
Então, beleza,
aqui, é as
tools, tá? Eu tô dando
todas as tools aí para eles, e selecionando
também o modelo SONET aqui,
e vou botar uma cor aqui para ele, que vai ser
o Yellow, e mais um
agente criado aí, tá? Então agora,
se vocês olharem aqui, a gente tem o arquiteto,
tá? E tem
também o Product Owner. Tranquilo?
Boa, boa, tranquilo.
Ah, tem uma galera perguntando
se dá para fazer esse mesmo
passo usando o Cloud Desktop,
ou até mesmo
as extensões ali, por exemplo, no VS
Code, é tudo possível, né, Vart?
Dá para fazer usando
o Cloud Code Desktop.
Aí é
possível também fazer por lá,
porque quando você usa o Cloud Code Desktop, você
também coloca o seu Work Directory,
ou seja, o seu Diretório de Trabalho,
e ele vai criando lá. Inclusive,
Nilton, olha o que acontece, que é importante,
ó, quando
eu criei esses agentes,
deixa eu fechar isso aqui, que isso aqui não precisa mais,
você tá vendo que ele criou um diretório novo ali,
.cloud, tá?
Ah, ó a galera aí, ó.
É, tá lá, o agente, tá?
Então temos o arquiteto aqui, com todas as informações
que eu coloquei, e temos também
o Product Owner, com todas as
informações que eu coloquei. Você pode
colocar direto aqui, tá? Você pode vir aqui e escrever
o seu MD aqui, é, basta você
seguir esse formato que ele coloca, eu
prefiro criar por lá, porque eu acho que é
mais fácil aí, para ele poder
entender, tá?
Uma coisa que é bem interessante
é que os arquivos
Markdowns aí, eles são simples de entender,
né, então, mesmo atendo
o olho, você consegue entender
o objetivo daquele agente,
o que que ele vai fazer de fato, e como
é tudo em linguagem natural, é como
se você estivesse realmente documentando, né,
o seu... o seu
software, né, muito bom.
Exatamente, Vinilto. Vinilto, agora
que a gente já tem os dois agentes, a gente vai colocar eles para
trabalhar. E qual que é a vantagem de você usar
essa metodologia, essa...
não é metodologia, né, essa técnica
aqui de criação dos agentes, que
você pode colocar eles para trabalhar em
paralelo, não é?
Porque assim, enquanto o Product Owner
tá ali, escrevendo as user stories,
eu posso ter o arquiteto
escrevendo os ADRs, não é
verdade? Então,
é isso que a gente vai fazer aqui, tá?
Então eu vou colocar, e aí, olha, eu especifico
para ele, em paralelo,
execute as duas tarefas
abaixo, tá? Tarefa
1, use o PO.
Eu vou ter que colocar aqui Product Owner,
que lá eu usei Product
Owner, e às vezes é bom
a gente usar o mesmo termo, tá?
A mesma semântica ali, né? A mesma semântica,
para ele poder não se perder, tá?
E aí eu estou passando uma série de instruções
para ele gerar as user stories, para ele se basear
nesses arquivos fontes, que é
o handoff,
o word que eu acabei de criar
lá com vocês, o architecture, tá?
E aqui, no caso, Vinil, eu já estou
falando para ele quais são as user stories.
Eu preciso...
Não, se eu não passar, ele vai tomar a decisão,
tá?
Como aqui a gente, a ideia é
a gente também estar no piloto,
estar no controle, então eu estou passando
para ele o que eu espero, e ele vai
seguir isso aí, tá bom?
E a tarefa 2, que é o agente, é o
arquiteto, aí como eu usei lá, eu acho
que eu usei inglês lá, né?
Vamos colocar...
architect também, tá?
Vamos só verificar.
Tá ali na pastinha.
Isso, tá aqui do lado, perfeito, tá?
E aí aqui, vamos falar para ele que
ele vai gerar aqui os ADRs,
eu também especifiquei quais são os principais
ADRs aqui, que são basicamente as decisões
que a gente tomou, tá?
Pô, decidiu usar no Apple...
Isso, e até aproveitando,
o Varte teve um comentário
aqui do Rafa, que ele falou se
no architect ele poderia colocar
referências externas de padrões
arquiteturais, nomenclaturas, etc,
para ele atuar com os padrões
de arquiteto que a empresa segue, por exemplo.
É exatamente isso que você está mostrando agora, né?
Que você definiu ali
determinadas boas práticas, vamos dizer assim,
coisas importantes que você
quer que ele siga, e ele vai gerar
os ADRs com base nisso, né?
Exatamente, e aí é interessante, assim,
se você quer que ele busque
referências externas, você precisa deixar isso explícito.
Consulte na web
por referências externas.
no site tal,
entendeu?
E aí ele vai usar as tools, por exemplo,
ele vai usar uma tool de busca
na internet. É muito importante você
enfatize isso, tá?
Exatamente.
Consulte na web, e aí
ele vai lá buscar também na web,
tá?
Como seria se não fosse monohack
e sim dois repositórios,
dois projetos separados?
Legal, você pode usar, rodar
duas instâncias do cloud,
tá? Então, por exemplo, eu tenho
um cloud rodando num diretório e outro cloud rodando
em outro diretório. É assim, simples
assim, tá bom? E aí
cada um deles vai
trabalhar em um
repositório diferente.
Boa, vou lá. Tá bom?
Tranquilo? Vamos lá, vamos executar isso aqui,
vamos ver o que vai acontecer.
Eu coloquei também aqui a saída, o que
que eu espero, e aí
eu também no final ainda enfatizei,
ó, duas tarefas ao mesmo tempo,
tá? Pessoal...
Teve um comentário do Luís aqui,
ele falou que essa mentoria já valeu a assinatura
do Jupro, e que
hoje ele tava criando um app no modo
Now, que literalmente ele gastou
15% dos tokens dele em
uma hora, e que agora a live tá sendo o Wilson,
o suporte psicológico dele.
Bom demais. Legal demais, legal demais.
Valeu, Luís, valeu.
Cara, que bom que vocês
tão vendo o valor que tem, né,
no Pro. Eu acho que é
por isso que a gente fala, né, Venuto, assim,
o Pro é um pacote de benefícios
que tudo que a gente vai
lançando depois, de conteúdo, a gente vai
trazendo pra vocês. Então, vale
muito a pena assinar o Pro.
Se você tem algum amigo aí que não
tem o Pro, cara, recomenda
pra ele, fala, meu, o Pro é muito bom.
Por quê? Porque é isso, tá? A gente tá sempre
trazendo conteúdos novos, e agora
nós vamos trazer muito conteúdo, né, Venuto,
esse ano aqui de Inteligência Artificial.
A pegada desse ano vai ser insana, galera.
Vai ser muito conteúdo de
IA, agentes, enfim.
Vai ser insano. Tá sendo uma
brincadeira, né? Todo mundo tá tendo que aprender
a lidar com essa nova onda,
e vamos surfar ela junto, né? Acho que
esse é o objetivo aí. Exatamente.
Venuto, eu vou simplesmente, ó, só pra
garantir, tá? Copiei e colei lá
o Pro System Prompt, botei aqui,
vamos ver esses caras trabalhando
aí juntos, tá? Bom,
o que a gente já vai ver agora, ó,
olha só o que o Claudio tá falando aqui.
Disparando os dois agentes
em paralelo agora, tá?
Ah, legal. Isso que é importante.
Por quê? Porque se a gente não especifica,
ele vai tomar a decisão
dele, ele vai pegar, fazer com um,
depois fazer com o outro.
Então aqui, ó,
olha lá, o Product Owner começou
a trabalhar. Já começou,
aí sim. Ele começou a gerar as
user stories ali, né?
Pode ser que demore um pouquinho, tá, pro
próximo entrar, por quê? Provavelmente
o Product Owner já
tinha informação de contexto dele ali
que ele precisava pra poder
começar a trabalhar, tá?
Agora o arquiteto já tá trabalhando também,
Vinilton. Cara, legal,
e ele vai dando um feedback
visual também, né? Tipo, mostrando
onde eles estão trabalhando,
o que que tá acontecendo. Muito bom.
Aqui embaixo, Vinilton, a gente consegue
inclusive navegar, tá?
Se eu quiser ver o que cada um tá fazendo,
eu posso vir aqui e selecionar.
Aí eu vejo o que o Pio tá fazendo.
Ah, legal, cara. Caramba.
Eu consigo ver todas as interações que ele tá
tendo, ó. Tá vendo que ele tá usando
as tools? Tá usando o Bash, tá usando o
Write. Ele tá tendo problema, ó.
Ele tá, ó, tá tomando
problema de permissão. De permissão.
Ele vai tentar resolver. Se ele
não conseguir resolver, ele vai mandar pra mim.
Ele vai falar, ó, preciso de uma permissão
aqui e tal. Precisa acessar
esse arquivo, essa pasta. Muito bom.
Exatamente, exatamente. Então, pessoal,
esse é o segundo,
da segunda fala, ó.
Agora, tá vendo? Isso aí, ó.
Permissão. Vamos liberar aqui.
Trabalhem aí, meninos.
Vamos lá. Quero vocês aí.
Quero vocês aí.
Pessoal, essa é a segunda
forma, então, que a gente tá mostrando
pra vocês, de criar agentes.
Tá? Vocês viram? Eu mostrei a forma
um, que é uma forma bem, assim,
todo mundo usa, eu uso também, eu uso
a maioria dos trabalhos que eu faço,
eu simplesmente abro o Cloud Code
e começo a falar com a gente
ali, tá? Mas se você
tem que fazer alguma coisa que vai levar
mais tempo, você pode paralelizar,
tá? Você pode quebrar
os desafios,
quebrar os objetivos.
Pio, faça isso.
Arquiteto, faça dessa forma
aqui. Isso é bastante importante
vocês entenderem.
Já tá na User History 6
já, cara. Já tá...
Já tá trabalhando.
Entregando valor ali, ó.
Exatamente, exatamente.
Enquanto isso, enquanto tá rolando isso aqui,
se a gente vier aqui no nosso projeto,
eu já vou ver aqui, ó,
as User Stories nascendo.
Exatamente.
Tá? Então, eu já consigo ver lá
as User Stories nascendo,
eu já posso vir aqui, ter uma visualização
um pouco melhor delas também.
Certo, Venilton? E aí, eu consigo
já ir validando, tá?
Isso é importante, tá? Então, assim,
pô, esse é o momento da gente
entender se é tudo
isso aqui é ótimo, Venilton, pra quê?
Pra gente sentar com o time de negócio
agora e validar junto essas
User Stories, né? Porque a gente...
Da onde a gente partiu? A gente partiu lá do
desenho, cara. Não tinha nada, não tinha
as regras, não tinha nada, né?
Era tudo mato, né, velho?
Era tudo mato. Então, esse é o
momento, assim, da gente sentar lá com eles
e você vê que ele faz referência, realmente,
né? O handoff, nesse caso aqui,
é a Screen Home, né?
E ele vai descrever um pouco
o comportamento esperado, né?
Ao abrir a Home List, os
restaurantes é exibido sem necessidade...
Cara, e ele olhou até pra
modelagem, né, cara? Porque ele colocou ali
os campos e dados envolvidos, então
ele fez ali um link com a modelagem
de dados que você tinha feito já, né?
Exatamente, Venilton.
Ele olha tudo, tá? Muito coerente, né?
Da hora. Exatamente, exatamente.
Então,
vamos aguardar ele aqui terminar.
Ele já tá terminando, tá?
Assim que ele terminar aqui, a gente
vai pro terceiro,
pra terceira forma de criar
agentes, que aí sim, Venilton, vai explodir
a cabeça da galera aqui, tá?
É você, realmente,
é você criar um time de agentes,
um agent team, tá?
Ah, deixa eu abrir
também um documento de arquitetura, Venilton,
pra gente poder ver como que é os documentos...
Ah, verdade, né? Ele tá criando os ADRs
ali. É, muita gente tem curiosidade
e tal, né?
Deixa eu abrir aqui no formatinho
que eu gosto mais, esse aqui.
Ó, então,
esse aqui é um registro de uma decisão
arquitetural, tá?
É assim que ela funciona. Então, decidimos usar
MonoApple, então tem lá
o projeto,
descreve o projeto
aqui, a decisão,
duas pastas, apps web e apps
API, lado a lado, na raiz.
Cada um é um projeto
independente, com o seu próprio...
Isso é muito bom, né, cara? Isso é muito bom.
Porque é como se você tivesse
um histórico das suas
decisões arquiteturais dentro do projeto.
Então, o projeto já nasce com as decisões
que foram tomadas no
T0, no primeiro momento,
no momento que o projeto nasceu,
e à medida que o projeto vai evoluindo,
tecnicamente, o time vai
implementando mais features, vai tomando
mais decisões técnicas
e de negócio,
esses ADRs podem ir
sendo evoluídos também, né, Marti?
Refinados, isso é muito bom, né?
Podem ser, com certeza, com certeza,
eu acho que eles já terminaram aqui.
Ó, terminou o trabalho, tá?
Então, todos os agentes aí,
19 arquivos criados, eles já fizeram
um resumo aqui pra mim, então
estamos prontos aqui pra dar o próximo passo,
tá? O que eu posso fazer aqui? Olha,
sei lá, validei, tá tudo certo, vamos
em frente, senão eu poderia continuar falando com
eles aqui, tá? Então, vamos
comitar
essas últimas alterações
aqui, tá?
E aí, Venil, tem alguma pergunta aí?
Senão a gente vai seguir pro próximo passo
aqui.
A galera tava aqui falando
do Global, tinha uma galera
falando que já assina o Global, o pessoal
falou que conseguiu trazer
uma galera pro Global também, o pessoal vende
valor aí nos produtos, tanto o PRO quanto
o Global, isso é legal demais. Valeu pelo feedback,
hein, pessoal, e valeu pela confiança
aí, a gente tá sempre trabalhando pra
trazer tudo de melhor aí
tanto pra galera do PRO quanto pra galera
do Global, então, contem
com a gente. É isso aí. Venilton,
o seguinte,
fizemos aqui
o...
vamos pra terceira forma
agora? Bora. A terceira forma
é o seguinte, pessoal, o que vocês vão precisar?
Primeira coisa,
a gente vai precisar de um recurso aqui
visual pra poder conseguir ver
melhor os agentes trabalhando, tá?
Eu não sei se todo mundo conhece o
Tmux, tá? O que é o Tmux?
T-M-U-X,
tá? Inclusive
aqui no Mac, se você quiser
instalar o Tmux no Mac, é
Brill, eu uso Brill, tá?
Install, Tmux,
se você estiver usando o Linux aí, você vai
usar algo assim, sudo apt
install tmux, tá?
O Tmux, Venilton, ele é só
uma forma de você
splitar a tela ou o teu console
aqui em várias partes, tá?
Então, deixa eu te mostrar
como é que ele funciona aqui, ó.
Se eu vim aqui e digito
tmux,
beleza?
E aí eu posso dividir
minha tela, ó, eu posso vir aqui
e dividir minha tela em duas.
Eu posso vir aqui e
dividir minha tela novamente,
agora a tela da direita,
dividir em duas de novo, tá?
Então isso é importante, porque a hora que a gente colocar os agentes
pra poder trabalhar aqui,
isso aqui vai fazer muito sentido pra nós.
Tá?
Legal, então eu vou usar o Tmux,
tá? Então no meu já está instalado, se você não
tiver, você instala. É importante
também o teu cloud estar atualizado, tá,
pessoal? Então, cloud update,
cloud update,
você vai,
você vai botar o teu cloud aí pra
ficar atualizado. Exatamente.
E aí, Venilton, tem um ponto
que é importante agora. Tem uma feature,
essa feature do
agent team é meio experimental,
tá? Então,
você precisa ativar ela, ela não
vem previamente ativada,
tá? E onde é que a gente
ativa ela, tá? Você ativa ela
o seguinte, ó, existe um arquivo
lá, sabe a home do seu usuário,
beleza?
.cloud,
tá, é um diretório que está lá
oculto lá,
agentteams.json,
tá bom?
Então é esse arquivo aqui. Como
que eu faço pra ativar? Primeiro,
eu preciso incluir esta
chave aqui.
Ah, legal. Tá?
env.cloud.code.experimental.agente.teams
igual a 1.
É uma feature flag isso aqui, né?
Sim, sim, legal.
Exatamente. E aqui embaixo,
Venilton, eu preciso criar isso aqui, ó,
uma propriedade chamada preference,
e aí eu vou colocar tmux
splitpanes true,
tá? Que é justamente
pra gente ver a hora que a gente botar o time
pra funcionar, o tmux
ele vai quebrar em várias telas,
tá? Ele vai mostrar todos os agentes trabalhando
junto. Beleza?
Só isso, pessoal. Não
precisa fazer muita coisa,
tá? env.cloud.code.
experimental.agente.teams 1
e se você errar
aqui qualquer
camelcase, vai dar
problema, tá? Vocês não vão conseguir, então
tira um print aí da tela
porque isso aqui é bastante
importante, tá bom? Beleza.
Aproveitando esse
tema aí do tmux, a gente sabe que
no primeiro momento é mais pra um
apelo mais visual, mas teve uma pergunta
aqui do Luiz
que ele perguntou como usar
um chat imenso e dividir
ele nesse modelo de
agentes, né? Então acho que ele tá tentando
mudar um pouco a forma dele pensar
pra conseguir
dividir um pouco essas tarefas
entre agentes com responsabilidades
específicas. E tem uma outra
depois aqui do Hernan que
eu vou pegar também.
Boa. É,
vocês vão ver aqui que assim, o tmux
depois que você começa a usar ele, ele te ajuda
justamente por isso. Você nunca tá fazendo uma coisa
só, né? Você tá ali, falando
com a gente, ao mesmo tempo você tá
rodando talvez o ambiente
aqui na sua lateral,
enfim. Então tem várias coisas aqui, tá?
O tmux tem outras funcionalidades,
tá? Ele não é só pra isso, tá, Vinil?
Não é só pra dividir a tela
não. Ele também permite
você deixar um processo rodando mesmo que
você fecha o terminal.
Isso é legal. Então, exatamente.
Tanto que eu vou abrir aqui uma sessão,
ó, new session, tmux
new session.
E aí eu posso dar um nome
pra ela. Por exemplo,
cloud work, tá?
Opa.
Deixa eu dar um
cloud, sei lá,
cloud live.
Ah, peraí. Tá, tem um comando
errado aqui.
Cloud, ó, tmux
new session, menos
s. Faltou um menos s aqui, cara.
Tá? Cloud work, vai.
Que aí eu dei um
nome pra sessão, tá? Então eu posso
fechar e voltar e essa sessão vai
estar ativa. Isso você não consegue fazer no terminal,
tá? No terminal você normalmente
perde ali se você sai do
do teu projeto. Vamos voltar
pro projeto. Ele te dá
mais autonomia, né, pra esse tipo de execução.
Aí o Lúcio complementou
aqui que ele tá usando o cloud desktop
e ele já tem um
chat ali que ele queria aproveitar aquele
contexto, né? Que ele já tá
usando pra usar um, pra criar
um app, que ele já tem algumas decisões tomadas
ali, um contexto meio grande
e ele queria saber como ele poderia
retomar essa
conversa ou dividir
essa conversa.
É um pouco disso. É uma dificuldade
que a gente tem também, né, cara? Que às vezes
a gente toma algumas decisões, o chat
fica muito comprido
ali, né? E aí você acaba
perdendo a mão ali na janela
de contexto, né? Uma coisa que
dá pra fazer que
geralmente é interessante. Às vezes você
consolidar aquele chat
em um documento
meio que resume tudo que foi
conversado ali. Você pode até solicitar isso
pro próprio
cloud desktop ali, né?
Falar assim, olha, eu vou iniciar essa
conversa que a gente tá tendo aqui
em uma outra sessão e eu gostaria que
as nossas principais decisões fossem documentadas.
Como se fosse um ADR
ali, né, que a gente tá falando, mas
pra você poder iniciar um chat novo.
Eu acho que funcionaria, tá, Luiz?
Acho que é uma alternativa
válida aí que deve
ajudar. É isso aí.
Ó, ponto de
atenção. Opa, vai lá.
Então, só aproveitando que tem uma outra
pergunta do
Hermann aqui, que ele falou que nesse novo
paradigma de inteligência artificial,
né, como que a gente enxerga o peso
do senso crítico de quem tá usando,
né, e da visão de negócio comparado
à habilidade técnica pura, né?
É um bom diferencial no mercado atual?
Boa pergunta, excelente pergunta.
Sim, como
que enxerga o senso crítico
comparado à habilidade técnica
pura? Tá, tá bom,
entendi. Olha, assim,
né, Vinilton, eu acho que
eu falo que assim, a gente tem uma missão
muito maior agora, né, como
profissional de tech, não é? Porque assim,
tá cada vez mais fácil, né,
cada time ali pegar o Cloud Code e
sair criando o próprio software.
Quem é que vai dar o caminho? Quem é que
vai explicar a melhor forma
de criar pra depois rodar em produção
de uma forma que fique seguro?
A gente precisa
se capacitar, pessoal, pra que a gente
não fique pra trás, pra que a gente
possa, né,
não deixar essa onda acontecer
dentro das nossas empresas
e tal, mas a gente tá ali
realmente amparando todos os times
e trazendo a
boa, vamos dizer assim,
todos os padrões, como que eu crio
realmente, né?
É, exato, porque assim,
mais do que nunca, né, a atuação
humana nesse senso crítico
do que a IA tá fazendo vai ser
essencial, né, então
por exemplo, se o Wart não tivesse a experiência
nas tomadas de decisão arquiteturais
ali, da vida inteira dele,
né, ele não teria
conseguido refinar tão bem ali os prompts
pra conseguir direcionar a IA pra desenvolver
com aquela arquitetura que ele
expôs aqui pra gente, né,
então, eu acho que
a intenção, né, é que nós
continuemos melhorando
tecnicamente como profissionais de tecnologia,
né, então a gente não pode deixar de
estudar, deixar de aprender mais
e aproveitar a IA
pra acelerar esse processo,
né, Wart? Então, assim, principalmente pra
quem tá estudando, galera, não cai muito no
erro de delegar tudo pra
a IA pra ela resolver os seus
problemas sem você entender o que tá acontecendo.
Isso valia pra alguns momentos
aí que surgiram ferramentas mágicas,
que faziam tudo ali, e a galera
foi entregando valor sem se
preocupar muito, mas
o que importa profissionalmente, né,
é o quanto você conhece
do processo de desenvolvimento, o quanto você
conhece do produto que você
tá desenvolvendo e evoluindo no dia a dia,
então, isso não tem preço, né,
isso é valioso pra todas as empresas e vai ser
pra sempre. Então, assim,
é isso que vocês têm que
ter em mente, né, eu acho que a IA
vem pra acelerar o
dia a dia de todo mundo, né, então
tá todo mundo tendo que aprender
como que ela vai ser útil no
dia a dia, mas
principalmente, né, eu acho que
traz muita
agilidade, né, cara, pra
nossa vida, assim, principalmente
pro processo de aprendizagem, né, cara?
Consegue aprender coisas numa
velocidade muito maior do que antes, né?
Então, na educação, principalmente,
pra quem tá aprendendo, igual a galera
que tá aí no PRO e tal,
no Global também, então,
assim, cara, pra aprender qualquer coisa
é um baita de um parceiro, né,
Marti, pro dia a dia. É, assim,
a gente sempre,
todo mundo que trabalha em tecnologia sempre estudou
demais, isso não vai mudar, isso vai ser
sempre assim, né, a Inteligência Artificial
tá trazendo mais produtividade,
ainda bem, né,
Vinilton, assim, tá trazendo
bastante produtividade, mas a gente
vai ter que tá sempre se aperfeiçoando,
entendendo, eu falo
que alguns conhecimentos que antes
eram muito específicos, ficavam
muito, assim, sei lá, mais
proporcional ao sênior, quem realmente
trabalhava com arquitetura, hoje tá sendo
importante também, todo mundo entender
um pouquinho sobre design de código,
né, tornar o meu código mais
legível, arquitetura de software
principalmente,
então, isso são
disciplinas aí que são importantes,
né, pra gente poder dar o direcionamento aqui
pra IA, vocês viram que, assim,
eu falei muito pra ela aqui, tudo bem que
eu já tinha preparado os prompts, né, Vinilton,
pra gente ficar mais rápido aqui,
mas existe todo um trabalho antes de
pesquisa que a gente tem que
continuar fazendo, tá?
É isso aí, cara, é isso aí. Vinilton, o seguinte,
ó, vocês viram lá, lembra lá, então,
aquele arquivo, né, que a gente
o arquivo do diretório do
usuário .cloudsettings
.json,
então, aquilo ali é importante pra você ativar
a feature de agent team, tá?
E pra feature de agent team funcionar,
o que que a gente precisa fazer aqui?
É uma coisa que você vai ter que
fazer aí na sua casa também, se você quiser
fazer isso acontecer, mas faça
com cautela e entenda os riscos,
tá, pessoal? Existe
uma feature flag aqui,
ó, que eu vou passar pro cloud,
que é essa aqui, ó, ele até fala
que é perigoso, tá?
Escreva ali.
Por quê? Porque, assim,
a partir de agora, eu tô dando permissão
pro cloud fazer o que ele quiser.
Autonomia total, basicamente.
Autonomia total. É o mesmo lance
lá do OpenCLO, né? Quando
o OpenCLO fala, olha, toma cuidado
aqui, tá? Então, pessoal,
toma cuidado, normalmente a gente recomenda
que isso seja feito num sandbox,
eu nunca tive problema com isso aqui,
tá, porque ele fica contido dentro
do diretório que eu especifiquei aqui,
tá, que é o da live2 aqui, da nossa mentoria,
mas é importante
falar isso aqui pra todo mundo.
E quando eu inicio o cloud
code com isso aqui, Venilton,
ele aparece isso aqui embaixo, ó,
é uma permissão a mais, então,
existe o que não existe normalmente.
Deixa até em vermelho ali o bypass, né?
Tá bom.
Tá bom, tá? Então,
beleza, então isso aqui é importante,
tá, pessoal, pra vocês poderem
ativar essa feature que a gente vai mexer agora.
E aí, ó, eu vou mostrar
pra vocês agora uma coisa que é bem importante
também, que é o prompt,
que vai fazer
disparar um agent team,
tá, e eu vou tentar deixar mais claro
aqui, Venilton, as partes que são
mais importantes aqui
do agent team, tá?
Só pra não entrar em conflito
aqui, Vênis, o que que eu vou fazer,
tá? Eu vou fazer o seguinte,
eu vou tirar esses dois agentes aqui
que nós criamos, tá, que às vezes pode ser
que ele vai
se perder aqui, ele vai entender que eu quero
contactar esses agentes,
tá, mas eu vou mostrar uma outra
forma de fazer.
Ele já vai criar os
novos agentes a partir desse prompt